# 자바스크립트의 탄생
### 1995년
**넷스케이프 커뮤니케이션즈**는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정했다.
이후 탄생한 것이 바로 **브렌던 아이크(Brendan Eich)** 가 개발한 자바스크립트다.

### 1996년
- 3월
    - 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 웹 브라우저인 넷스케이프 내비게이터2에 탑재되었고 **모카(Mocha)**로 명명되었다.
- 9월
    - **라이브스크립트(LiveScript)** 로 이름이 바뀌었다.
- 12월
    - **자바스크립트(JavaScript)** 라는 이름으로 최종 명명되었다.

이렇게 탄생한 자바스크립트는 현재 모든 브라우저의 표준 프로그래밍 언어로 자리잡았다.
하지만 자바스크립트가 탄생한 뒤 얼마 지나지 않아 자바스크립트의 파생버전인 JScript가 출시되어 자바스크립트는 위기를 맞는다.

# 자바스크립트의 표준화

### 1996년
- 8월
    - 마이크로소프트는 자바스크립트의 파생 버전인 JScript 를 인터넷 익스플로러3.0 에 탑재했다.
      문제점: JScript와 자바스크립트가 표준화되지 못하고 적당히 호환됨.

즉 넷스케이프 커뮤니케이션즈와 마이크로소프트사는 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작했다는 것이다.

> 🚨 이로 인해 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈**가 발생하기 시작했다.

결과적으로 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 웹페이지를 개발하기가 무척 어려워졌다.

- 11월
    - 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청

### 1997년
- 7월
    - ECMA-262라 불리는 표준화된 자바스크립트 초판(ECMAScript 1) 사양이 완성되고 상표권 문제로 자바스크립트는 ECMAScript로 명명되었다.

### 1999년
ECMAScript 3 (ES3)이 공개

### 2009년
ECMAScript 5 (ES6)는 HTML5와 함께 출현한 표준 사양이다.

### 2015년
ECMAScript 6 (ES6)이 공개

# 자바스크립트 성장의 역사
초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다.
이 시기에 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS 단순히 처리하는 수준이었다.

# Ajax
1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 Ajax가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장했다.

이전의 웹페이지는 완전흰 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링 하는 방식으로 동작했다.

Ajax의 등장부터 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌다.

# jQuery
2006년, jQuery의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있던 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느정도 해결되었다.

# V8 자바스크립트 엔진
구글의 V8 자바스크립트 엔진은 이러한 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여주었다.
V8 자바스크립트 엔진의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험(UX)을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.

웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동하였다.

# Node.js
2009년, 라이언 달이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.

Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.

Node.js 는
- 비동기 I/O 를 지원한다.
- 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다.
- 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번히 발생하는 SPA에 적합하다.
- CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

Node.js 의 등장으로 자바스크립트는 서버 사이드 애플리케이션 개발에도 사용할 수 있는 범용 프로그래밍 언어가 되었다.

### SPA 프레임워크
웹 애플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 UX을 제공하는 것이 필수가 됨.

CBD방법론, SPA가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 사용층 증가 됨.

# 자바스크립트와 ECMAScript
ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말한다.

자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등을 아우르는 개념이다.

# 자바스크립트의 특징
자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다.

>자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터언어**다.

대부분의 모던 자바스크립트 엔진
- 크롬의 V8
- 파이어폭스의 SpiderMonkey
- 사파리의 JavaScriptCore
- 마이크로소프트 엣지의 Chakra
  은 인터프리터와 컴퍼일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다.

인터프리터는 소스코드를 즉시 실행하고 컴파일러는 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화한다.
이를 통해 컴파일 단계에서 추가적인 시간이 필요함에도 더욱 빠르게 코드를 실행할 수 있다.

### 컴파일러 언어 vs 인터프리터 언어
컴파일러 언어
- 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에  소스코드 전체를 한번에 머신 코드로 변환한 후 실행한다.
- 실행 파일을 생성한다.
- 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어있다. 명시적인 컴파일 단계를 거치고, 명시적으로 실행 파일을 실행한다.
- 실행에 앞서 컴파일은 단 한번만 수행된다.
- 컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 코드 실행 속도가 빠르다.

인터프리터 언어
- 코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간코드인 바이트코드로 변환한 후 실행한다.
- 실행 파일을 생성한다.
- 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않다. 인터프리터는 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행한다.
- 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행된다.
- 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느리다.

>하지만 대부분의 모던 브라우저에서 사용되는 인터프리터는 전통적인 컴파일러 언어 처럼
>명시적인 컴파일 단계를 거치지는 않지만 복잡한 과정을 거치며 일부 소스코드를 컴파일하고 실행한다.
>
> 이를 통해 인터프리터 언어의 장점인 동적 기능 지원을 살리면서 실행 속도가 느리다는 단점을 극복한다.
> 따라서 현재는 컴파일러와 인터프리터의 기술적 구분이 점차 모호해져 가는 추세다.
>
> 하지만 자바스크립트는 런타임에 컴파일되며 실행 파일이 생성되지 않고 인터프리터의 도움 없이 실행할 수 없기  때문에 컴파일러 언어라고 할 수는 없다.

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**다.

자바스크립트는 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 **프로토타입 기반의 객체지향 언어**다.

# 알고 가기
---
- [ ] 컴파일러 언어와 인터프리터의 차이점에 대해 설명하시오.
- [ ] 자바스크립트란 무슨 언어인가요?
