## 1.1 프로그래밍이란?

> 프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 **커뮤니케이션이다.**
> 프로그래밍에 앞서 해결해야 할 문제를 명확히 이해한 후 적절한 문제 해결 방안을 정의할 필요가 있다.

> 요구되는 것은 **문제 해결 능력**이다. 대부분의 문제(요구사항)는 복잡하며 명확하지 않을 수 있다.
> 문제를 명확히 이해하는 것이 우선되고 복잡함을 분해하고 자료를 정리 구분, 순서에 맞게 행위를 배열해야한다.

>0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있도록 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업을 프로그래밍이라 한다.

>문제 해결 방안을 고려할 때 컴퓨터의 입장에서 문제를 바라봐야 한다. 이때 필요한 것이 (Computational thinking)컴퓨팅 사고 이다.

## 느낀점

확실히 지금까지의 요구사항을 체크할 때 우선적으로 작업했던 부분은 이렇습니다.

1. 문제를 파악한다.
2. 문제 해결 요소를 분리하고 순서를 정의한다.
3. 리스트업 문서 작업을 하고 순서에 맞게 작업를 진행한다.
4. 코드 작성 및 테스트
5. 리팩토링
6. PR 리뷰, MERGE

문제를 받고나서 우선 키보드에서 손을 떼는 습관을 들였는데 우선 문제를 제대로 이해하는 시간이 필요했습니다.

어떤 경우의 수가 있는지, 어떤 알고리즘으로 문제를 해결해야하는지에 대한 고민을 했었는데 오... 뭔가 틀리지 않았던 것 같아서 좋은 것 같습니다.

## 1.2 프로그래밍 언어

> 프로그래밍 언어를 사용해 프로그램을 작성한 후, 그것을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 일종의 번역기를 이용하는 것,
> 이 일종의 번역기를 **컴파일러** 혹은 **인터프리터** 라고 한다.

> 프로그래밍 언어란 컴퓨터와의 대화에 사용되는 일종의 표현 수단이다.
> Hello world 를 출력하는 자바스크립트와 기계어 코드는 다음과 같다. 
```
// 자바 스크립트
console.log("Hello world")

// 기계어 
7F 45 4C 46 01 01 01 ... CD 80 EB FB
```

## 1.3 구문과 의미

> 언어의 의미는 문맥에 있는 것이지 문법에 있는 것이 아니다.
```javascript
const number = 'string';
console.log(number * number) // NaN
```

> 위 코드는 문법적으로 전혀 문제가 없다. 하지만 의미적으로는 옳지 않다.

> 프로그래밍 언어의 문법에 부합하는 것은 물론이고, 수행하고자 하는 바를 정확히 수행하는 것,
> 즉 **요구사항이 실현**되어야 한다.

> 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석하여 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환, 흐름을 제어하는 것

## 느낀점
결국 코드의 가독성과 요구사항의 실현이 되는가에 대한 이야기 같습니다.

사실 코드를 작성하면서 제일 어려운게 변수명 짓기인데 

누가봐도 어떤 역할을 담당하고 있는지, 배열인지, 함수인지 정의하는게 참.. 어려웠습니다.

코드의 네이밍 컨벤션을 정하고 프로그래밍 언어의 흐름을 자연스럽게 잡아 가독성을 늘렸습니다.

1. 변수명을 카멜 표현법으로
2. 함수를 파스칼 표현법으로
3. 변수명을 길게 적더라도 명확하게 표현해야한다.
> getUserName **X**  
> getUserNameFromInputField **O**

4. 복수형, 단수형을 명확히 표현하라
5. 중요한 단어를 앞에 표현하라

저는 이러한 5개의 원칙을 정하면서 네이밍을 하고있습니다.

---

[ ] 인터프리터 언어와 컴파일러 언어의 차이점을 설명하시오.