# 11. 원시 값과 객체의 비교

> 원시 타입과 객체 타입으로 구분하는 이유는 뭘까?

> 원시 타입과 객체 타입은 크게 세 가지 측면에서 다르다.

> 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다.

> 객체는 변경 가능한 값이다.

> 원시 값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장된다. 이에 비해 객체를 변수에 할당하면
> 변수에는 참조 값이 저장된다.

> 원시 값을 갖는변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다.
> 이를 값에 의한 전달 이라 한다.

> 객체를 가르키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달 이라 한다.

## 11.1 원시 값

### 11.1.1 변경 불가능한 값

> 변수와 값은 구분해서 생각해야 한다.
> 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다.

> 값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말한다.
> 변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.

> 변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다. 상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있다.
> 단 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 교체할 수 있지만 상수는 단 한번만 할당이 허용하므로 변수 값을 변경할 수 없다.

> 따라서 상수와 변경 불가능한 값을 동일시하는것은 곤란하다. 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.

```javascript
const o = {};

// 원시 값은 변경할 수 없지만 객체는 변강 가능하다.
o.a = 1;
console.log(o); // {a: 1}
```

> 원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라
> 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다.
> 이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.

> 원시 값이 변경 가능한 값이라면 같은 메모리 주소에서 값을 바꿔서 참조하면 되지만
> 자바스크립트의 원조 값은 변경 불가능한 값이기 때문에 값을 직접 변경할 수 없다.

> 따라서 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후,
> 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다. 이러한 특성을 불변성이라한다.

> **불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.**


### 11.1.2 문자열과 불변성

> 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 크기를 결정해야 한다.

> 이를 위해 원시 타입별로 메모리 공간의 크기가 미리 정해져 있다고 했다.
> 단 ECMAScript 사양에 문자열 타입(2바이트)과 숫자 타입(8바이트) 이외의 원시 타입은
> 크기를 명확히 규정하고 있지는 않아서 브라우저 제조사의 구현에 따라 원시 타입의 크기는 다를 수 있다.

> 문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합을 말하며, 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다.

> 따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄져느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.

> 숫자값은 1도, 10000000 도 동일한 8바이트가 필요하다.
> 문자열의 길이가 10글자일 경우 20바이트가 필요하다 (실제와는 다르지만 단순하게 계산할 경우)

> 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블 이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

```javascript
var str = 'string';

console.log(str[0]) // s

console.log(str.length) // 6
console.log(str.toUpperCase()) // STRING

str[0] = 'S';

console.log(str) // string
```

> 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다.
> 문자열은 변경 불가능한 값이기 떄문이다. 이처럼 한번 생성된 문자열은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.

### 11.1.3 값에 의한 전달

```javascript
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy); // 80

score = 100;

console.log(copy) // 80
```

> 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다.

> 이를 **값에 의한 전달** 이라 한다.
```javascript
var score = 80;
var copy = score;
```

> 이떄 score 변수와 copy 변수는 숫자 갑 80을 갖는다는 점에서는 동일하다.
> score 변수와 copy 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.

> score 변수와 copy 변수는 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.

> 값에 의한 전달 이라는 용어도 ECMAScript 사양에는 등장하지 않는다.
> 공유에 의한 전달 이라고 표현하는 경우도 있다.

> 엄격하게 표현하자면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 떄문이다.
> 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 떄문이다.

> 결국 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도
> 서로 간섭할 수 없다.

## 11.2 객체

> 객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다.
> 또한 프로퍼티의 값에도 제약이 없다. 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.

> 자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블이라고 생각할 수 있다.
> 자바 C++ 같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어는 사전에 정의된 클래스를 기반으로
> 객체를 생성한다. 다시 말해, 객체를 생성하기 이전에 이미 프로퍼티와 메서드가 정해져 있으며 그대로 객체를 생성한다.

> 객체가 생성된 이후는 프로퍼티를 추가 및 삭제가 불가능하다.
> 자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성 / 동적으로 프로퍼티 추가 및 삭제가 가능하다.
> 사용하기는 매우 편리하지만 이론적으로 클래스 기반 프로그래밍 언어의 객체보다 생성과 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 드는 비효율적인 방식이다.

> 따라서 자바스크립트 V8 엔진에서는 프로퍼티 접근을 위해 동적 탐색 대신 히든 클래스 라는 방식을 사용해
> C++ 객체의 프로퍼티에 접근하느 정도의 성능을 보장한다. 히든 클래스는 자바와 같이 고정된 객체 레이아웃과 유사하게 동작한다.

## 느낀 점

자바스크립트 객체 접근의 최적화 과정을 따로 알아두는 것도 나쁘지 않을 것 같습니다.
https://meetup.toast.com/posts/78

### 11.2.1 변경 가능한 값

> 객체 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.

```javascript
var person = {
    name: 'Lee'
}
```

> 원시 값을 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 원시 값에 접근할 수 있다.
> 원시 값을 할당한 변수는 원시 값 자체는 값으로 갖는다. 하지만 객체는 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해
> 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소 그 자체다.

> **원시 값은 변경 불가능한 값이므로 재할당 외에는 방법이 없다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이다.**
> 객채를 할당한 변순느 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.
> 즉 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 갱신할 수도 있으며, 삭제할 수도 있다.

> 객체는 구고적 단점에 따른 부작용이 있다. 그것은 원시 값과는 다르게 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이다.

### 얕은 복사와 깊은 복사

> 객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체일 경우 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고
> 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것을 말한다.

```javascript

const o = {x: {y: 1}};

const c1 = { ...o }
console.log(c1 === 0); // false
console.log(c1.x === o.x); // true

const _ = require('lodash');
const c2 = _.cloneDeep(o);
console.log(c2 === o); // false
console.log(c2.x === o.x); // false

```

### 11.2.2 참조에 의한 전달

> 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이 무엇을 의미하는지 어떤 부작용이 일어나는지 알아보자

> 위와 같이 person, copy 는 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조 값을 갖는다.
> 두 개의 식별자가 한의 객체를 공유한다는 것을 의미한다.

```js
var person = {
	name: 'Lee'
}

// 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다.
var copy = person; // 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다.

// copy와 person은 동일한 객체를 참조한다.
console.log(copy === person); // true

copy.name = 'Kim';

person.address = 'Seoul';

console.log(person); // {name: 'Kim', address: 'Seoul'}
console.log(copy); // {name: 'Kim', address: 'Seoul'}

```

> 결국 "값에 의한 전달"과 "참조에 의한 전달"은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저자되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.

> 자바스크립트에는 "참조에 의한 전달"은 존재하지 않고 "값에 의한 전달"만이 존재한다고 말할 수 있다.

---

객체가 어떻게 메모리에 저장되는지 설명하시오. 또한 객체의 깊은 복사, 얕은 복사에 대해서 설명하시오.