# 6장 데이터 타입

> 데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가진다.
> 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시탑과 객체 타입으로 분류할 수 있다.

## 6.1 숫자 타입

> C나 자바의 경우 정수와 실수를 구분해서 int, long, float, double 등과 같이 여러 숫자 타입을 제공한다.

> 하지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.

> ECMAScript 사양에 띠르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다.

> 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 떄문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

## 6.2 문자열 타입

> 문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

> C는 문자열 타입을 제공하지 않고 문자의 배열로 문자열을 표현하고, 자바는 문자열을 객체로 표현한다.

> 그러나 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다.

## 6.3 템플릿 리터럴

> ES6 부터 템플릿 리터럴 이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 탬플릿 등
> 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

> 템플릿 리터럴은 일반 문자열과 비슷해 보이지만 작음따음표 또는 큰따음표 같은 일반적인 따음표 대신 백틱(``) 을 사용한다.

| 이스케이프 시퀀스 | 의미                                      |
|---------|-----------------------------------------|
| \0      | NULL                                    |
| \b      | 백스페이스                                   |
| \f      | 폼 피드, 프린터로 출력할 경우 다음 페이지의 시작 지점으로 이동한다. |
| \n | 다음 행으로 이동 |
| \r | 커서를 처음으로 이동 |
| \t | 탭 수평 |
| \v | 탭 수직 |
| \uXXXX | 유니코드, 예를들어 '\u0041' 은 'A', '\uD55C' 는 '한' |
| \' | 작은 따음표 |
| \" | 큰 따음표 |
| \\ | 백슬래시 |

> 템플릿 리터럴 내에서 표현식을 삽입하기 위해서는 ${}으로 표현식을 감싸야 한다.

## 6.4 불리언 타입

> 불리언 타입의 값ㅇ느 논리적 참, 거짓을 나타내는 true 와 false 뿐이다.

## 6.5 undefined 타입

> var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined 로 초기화된다. 다시 말해 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태로 내버려두지 않고
> 자바스크립트 엔진이 undefined 로 초기화한다.

> 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화하는데 사용하는 undefined 를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 undefined 의 본래 취지와 어긋나기 떄문에 권장하지 않는다.

## 6.6 NULL 타입

> null 타입의 값은 null 이 유일하다. 

> 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 Null 을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상
> 참조하지 않겠다는 의미다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해
> 가비지 콜렉터를 수행할 것이다.

> 함수가 유효한 값을 반환하지 못할 경우에도 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

## 6.7 심벌 타입

> 심벌은 ES6에서 추가된 7번쨰 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.
> 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```javascript
var key = Symbol('key');

console.log(typeof key) // symbol;

var obj = {};

obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

## 6.8 객체 타입

> 자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다.

> 자바스크립트를 일고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

## 6.9 데이터 타입의 필요성

> 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다.
> 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.

```javascript
var score = 100;
```

> 위 코드가 실행되면 숫자 값 100을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보한 다음, 확보된 메모리에 숫자 값 100을 2진수로 저장한다.
> 이러한 처리를 하려면 숫자 값을 저장할 때 확보해야 할 메모리 공간의 크리를 알아야 한다.

> 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보하고 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 정해진다.

> 숫자 100을 참조하기 위해서 식별자 score를 통해 숫자 타입의 값 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 주소를 찾아갈 수 있다.

> 이때 값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 셀의 개수를 알아야 한다.

> 변수에슨 숫자 타입의 값이 할당되어 있으므로 자바스크립트 엔진은 score 변수를 숫자 타입으로 인식한다.

> 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석해야 하느냐.
> 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.

> 예를들어 0100 0001을 숫자로 해석하면 65 이지만 문자열로 해석하면 'A' 이다.
> 방금 전 score 변수를 참조하면 메모리 공간의 주소에서 읽어 들인 2진수를 숫자로 해석한다.

> 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 6.10 동적 타이핑

> 자바스크립트의 값은 정적 타입 언어가 아니라 동적 타입 언어이다.
> JAVA 에서는 숫자 타입을 정할 경우 Int, Float 등을 정의하지만 자바스크립트에서는 그렇지 않다.

> let, const, var 를 앞에 정의할 뿐이다.

> 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. (타입 추론)

> 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.

## 느낀 점

사실 6.10 은 타입스크립트가 위 문제를 어느정도 해결해 준다고 저는 생각합니다.
물론 타입스크립트를 사용한다고 해서 동적 타이핑의 단점이 전부 해결되는건 아니지만

유연성은 가져가되 어느정도 신뢰성을 높일 수 있다고 생각합니다.





