실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다.

# 23.1 소스코드의 타입
ECMAScript 사양은 소스코드(ECMAScript code)를 4가지 타입으로 구분한다.
4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

| 소스코드의 타입           | 설명                                                                                                     |
| ------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 전역 코드 (global code)   | 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부코드는 포함되지 않는다.           |
| 함수 코드 (function code) | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부코드는 포함되지 않는다. |
| eval 코드 (eval code)     | 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.                               |
| 모듈 코드 (module code)   | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.       |

이렇게 소스코드를 4가지 타입으로 구분하는 이유는 소스코드의 타입에 따라 실행컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다.

### 1. 전역 코드
전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를
전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
전역코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 2. 함수 코드
함수 코드는 지역 스코프를 생성하고
지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다.
생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 3. eval 코드
eval 코드는 strict mode(엄격 모드)에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 4. 모듈 코드
모듈 코드는 모듈별로 독자적인 모듈 스코프를 생성한다.
모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

# 23.2 소스코드의 평가와 실행
모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정 `소스코드의 평가` 와 `소스코드의 실행 `과정으로 나누어 처리한다.

소스코드의 평가
실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경레코드)에 등록

```js
var x;
x = 1;
```

자바스크립트 엔진은 위 예제를 2개의 과정으로 나누어 처리한다.
1. **`소스코드 평가`** 과정 : 변수 선언문 `var x;` 를 실행
    - 생성된 변수 식별자 `x`는 **실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 undefined로 초기화**된다.
2. `소스코드 평가` 과정이 끝나면 **`소스코드 실행`** 과정이 시작
    - 변수 선언문 `var x;`는 평가 과정에서 이미 실행이 완료
    - 따라서 `소스코드 실행` 과정에서는 변수 할당문 `x = 1;` 만 실행
    - 먼저 `x` 변수가 **선언된 변수인지 확인**하기 위해 실행컨텍스트가 관리하는 스코프에 x 변수가 등록되어 있는지 확인
    - 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 x 변수가 있다면 선언된 변수라면 **값을 할당하고 할당한 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리**

# 23.3 실행 컨텍스트의 역할

전역 코드와 함수 코드로 구성되어 있는 예제를 통해 JS엔진이 평가하고 실행할지 살펴보자.
```js
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
	// 지역 변수 선언
	const x = 10;
	const y = 20;

	// 메서드 호출
	console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

### 1. 전역 코드의 평가
전역 코드를 실행하기 앞서 전역 코드 평가 과정을 거쳐 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
`소스코드 평가` 과정에서는 **선언문만 먼저 실행**한다.
전역 코드의 변수 선언문, 함수 선언문이 먼저 실행되고
그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 **실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록**된다.
var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
### 2. 전역 코드 실행
소스코드 평가 과정이 끝나고 `런타임이 시작`되어 코드가 순차적으로 실행
**전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출**된다.
함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입
### 3. 함수 코드 평가
함수 내부로 진입하여 함수 내부의 문들을 실행하기 앞서 `함수 코드 평가` 과정을 거치며 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행
그 결과 생성된 매개변수와 지역 변수가 **실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.**
함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정된다.
### 4. 함수 코드 실행
함수 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행
매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log 메서드가 호출된다.

console.log 메서드를 호출하기위해 식별자 console을 스코프 체인을 통해 검색
- 함수 코드의 지역 스코프는 상위 스코프인 전역 스코프와 연결되어야 한다.
  하지만 console 식별자는 스코프체인에 등록되어 있지 않고 전역 객체에 프로퍼티로 존재한다.
- 이는 전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수처럼 전역 스코프를 통해 검색 가능해야 한다는 것을 의미

log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색
그 후 console.log 메서드에 인스로 전달된 표현식 a + x + y가 평가된다.
a, x, y 식별자는 스코프 체인을 통해 검색한다.
console.log 메서드의 실행이 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 함수 호출 이전으로 돌아가 전역 코드 실행을 계속한다.

**이처럼 코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행순서 등의 관리가 필요하다.**
1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프 중첩관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. ( 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 함.)
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아 갈 수도 있어야 한다.

이 모든것을 관리하는 것이 실행 컨텍스트다.
### 실행 컨텍스트
> 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역
> 즉, 실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드의 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.
> **식별자**와 **스코프**는 **실행 컨텍스트의 렉시컬환경**으로 관리하고
> **코드의 실행 순서**는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리한다.


# 23.4 실행 컨텍스트 스택

```js
const x = 1;

function foo() {
	const y = 2;
	
	function bar () {
		const z = 3;
		console.log(x + y + z);
	}
	bar();
}

foo(); // 6
```

위 예제는 소스코드의 타입으로 분류하면 전역 코드와 함수 코드로 이루어져 있다.
전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다.
함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.

이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택(Stack) 자료구조로 관리된다.
이를 **실행 컨텍스트 스택** 이라 한다.

위 예제 코드는 아래와 같은 순서로 실행된다.
### 1. 전역 코드의 평가와 실행
전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성, 실행 컨텍스트 스택에 푸시
전역 변수 x 와 전역 함수 foo 는 전역 실행 컨텍스트에 등록 됨
전역 코드의 실행 시작 전역 변수 x에 값이 할당되고 전역 함수 foo가 호출 됨
### 2. foo 함수 코드의 평가와 실행
전역 함수 foo가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 foo 함수 내부로 이동한다.
foo 함수 내부의 코드를 평가하여 foo 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시
foo 함수의 지역 변수 y와 중첩 함수 bar 가 foo 함수 실행 컨텍스트에 등록됨
이후 foo 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 y에 값이 할당되고 중첩 함수 bar가 호출 됨
### 3. bar 함수 코드의 평가와 실행
중첩 함수 bar가 호출되면 foo 함수 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 bar 함수 내부로 이동
bar 함수 내부를 평가하여 bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시
bar 함수의 지역 변수 z가 bar 함수 실행 컨텍스트에 등록
이후 bar 함수 코드가 실행되기 시작하여 변수 z에 값이 할당되고 console.log 메서드 호출한 이후
bar 함수는 종료됨
### 4. foo 함수 코드로 복귀
bar 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 foo 함수로 이동
bar 함수 실행 컨텍스트를 스택에서 팝 하여 제거
foo 함수는 더 이상 실행할 코드가 없으므로 종료됨
### 5. 전역 코드로 복귀
foo 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동
foo 함수 실행 컨텍스트를 스택에서 팝 하여 제거
더 이상 실행할 코드가 없으므로 전역 실행 컨텍스트도 스택에서 팝하여 제거됨
실행 컨텍스트 스택이 모두 비어있게 된다.


### 실행 컨텍스트 스택
> 코드의 실행 순서를 관리된다.
> 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상단에 쌓인다.
> 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행중인 코드의 실행 컨텍스트다.
> 따라서 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 실행중인 실행 컨텍스트라 부른다.


# 23.5 렉시컬 환경 (Lexical Environment)
### 렉시컬 환경
>**렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값**
>**상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조**로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.
>실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 **스코프**와 **식별자**를 **관리**한다.

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태이다.
식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.
렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 프의 실체다.

실행 컨텍스트는
- 렉시컬 환경(Lexical Environment) 컴포넌트와
- 변수 환경(Variable Environment) 컴포넌트로 구성된다.

생성 초기에 `렉시컬 환경 컴포넌트` 와 `변수환경 컴포넌트`는 하나의 동일한 `렉시컬 환경`을 참조한다.
이후 몇 가지 상황을 만나면 `변수환경 컴포넌트`를 위한 새로운 `렉시컬 환경`을 생성하고
이때부터 `변수환경 컴포넌트`와 `렉시컬환경 컴포넌트`는 내용이 달라지는 경우도 있다.

렉시컬 환경은 다음과 같이 구성된다.
- **환경 레코드 (Environment Record)**
    - 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다. 환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.
- **외부 렉시컬 환경에 대한 참조 (Outer Lexical Environment Reference)**
    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다.
    - 이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경
    - 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다.
    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

# 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

실행 컨텍스트가 생성되고 코드 실행 결과가 관리되는지
어떻게 실행 컨텍스트를 통해 식별자를 검색하는지 예제를 통해 살펴보자.

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
	var x = 3;
	const y = 4;
	function bar (b) {
		const z = 5;
		console.log(a + b + x + y + z);
	}
	bar(10);
}

foo(20); // 42
```

## 23.6.1 전역 객체 생성
전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.

전역 객체에는
- 빌트인 전역 프로퍼티
- 빌트인 전역 함수
- 표준 빌트인 객체
- 특정 환경에 따른 호스트 객체
  를 포함한다.

전역 객체도 Object.prototype을 상속받는다. 즉 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

```js
// Object.prototype.toString
window.toString(); // [object window]
window.__proto__.__proto__.__proto__.__proto__ === Object.prototype; // true
```

## 23.6.2 전역 코드 평가
소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다.

평가 순서는 다음과같다.
1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
    1. 전역 환경 레코드 생성
        1. 객체 환경 레코드 생성
        2. 선언적 환경 레코드 생성
    2. this 바인딩
    3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

### 1. 전역 실행 컨텍스트 생성
비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스텍이 푸시한다.
### 2. 전역 렉시컬 환경 생성
전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
### 2.1 전역 환경 레코드 생성
var 키워드로 선언한 전역 변수와 ES6 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해
전역 스코프 역할을 하는 **전역 환경 레코드(Global Environment Record)** 는
**객체 환경 레코드(Object Environment Record)** 와
**선언적 환경 레코드(Declarative Environment Record)** 로 구성되어 있다.

객체 환경 레코드 는
- var 키워드로 선언한 전역 변수
- 함수 선언문으로 정의한 전역 함수
- 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수
- 표준 빌트인 객체
  를 관리한다.

선언적 환경 레코드 는
- let, const 키워드로 선언한 전역 변수
  를 관리한다.

즉 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체를 관리한다.

### 2.1.1 객체 환경 레코드 생성
전역 환경 레코드를 구성하는 컴포넌트인 객체 환경 레코드는 BindingObject라고 부르는 객체와 연결된다.
**BindingObject는 "전역 객체 생성"에서 생성된 전역 객체다.**

전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는
전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

이때 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색하여 반환한다.

var 키워드와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수가 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 되고
전역 객체를 가리키는 식별자(window) 없이 전역 객체의 프로퍼티를 참조(window.alert 를 alert로 참조)할 수 있는 메커니즘이다.

### 2.1.2 선언적 환경 레코드 생성
let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.
let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재하게 된다했는데 개념적인 블록이 바로 전역 환경 레코드의 선언적 환경 레코드다.

위 예제의 y는 let, const 키워드로 선언한 변수이므로
전역 객체의 프로퍼티가 되지 않기 때문에 window.y로 전역 객체 프로퍼티로서 참조할 수 없다.
const 키워드로 선언한 변수는 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 분리되어 진행된다.
즉 초기화단계, 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대(TDZ)에 빠지게 된다.

y변수에 바인딩되어 있는 \<uninitialized\> 는 초기화 단계가 진행되지 않아 변수에 접근할 수 없음을 나타낸다.
실제로 uninitialized라는 값이 바인딩된 것이 아니다.

let, const 도 호이스팅이 발생하는 것은 변함 없ㄷ지만
let, const 로 선언한 변수는 TDZ에 빠지기 때문에 참조할 수 없다.


### 2.2 this 바인딩
전역 환경 레코드의 \[\[GlobalThisValue\]\] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키므로 전역 환경 레코드의 \[\[GlobalThisValue\]\] 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩 된다.
전역 코드에서의 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 \[\[GlobalThisValue\]\] 내부 슬롯에 바인딩되어 잇는 객체가 반환된다.

전역 환경 레코드를 구성하는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 this 바인딩이 없다.
this 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.


### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 현재 평가중인 소스코드를 포함하는 외부 스코프의 렉시컬 환경
즉 상위 스코프를 가리킨다.

이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

현재 평가중인 소스코드는 전역 코드다.
전역 코드를 포함하는 소스코드는 없으므로 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 null이 할당된다.
전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미한다.

## 23.6.3 전역 코드 실행

이제 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
변수 할당문이 실행되어 전역 변수 x,y에 값이 할당된다. 그리고 foo함수가 호출된다.

식별자는 스코프가 다르면 같은 이름을 가질 수 있다.
즉 동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수도 있다.
어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있는데
이를 **식별자 결정(identifier resolution)**이라한다.

**식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.**

실행 중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트 이므로 전역 렉시컬 환경에서 식별자 x, y, foo를 검색하기 시작한다.
식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경
즉, 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다.

이것이 스코프 체인의 동작 원리다.

전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이므로 전역환경에서 검색할 수 없는 식별자는 참조 에러를 발생시킨다.

## 23.6.4 foo 함수 코드 평가
현재 전역 코드 평가를 통해 전역 실행 컨텍스트가 생성되었고 전역 코드를 실행하고 있다.

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
	var x = 3;
	const y = 4;
	function bar (b) {
		const z = 5;
		console.log(a + b + x + y + z);
	}
	bar(10);
}

foo(20); // <= 호출 직전
```

함수 코드 평가는 아래 순서로 진행된다.
1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
    1. 함수 환경 레코드 생성
    2. this 바인딩
    3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

### 1. 함수 실행 컨텍스트 생성
먼저 foo 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.

### 2. 함수 렉시컬 환경 생성
foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

### 2.1 함수 환경 레코드 생성
함수 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트 중 하나인 함수 환경 레코드는
매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.

### 2.2 this 바인딩
함수 환경 레코드의 \[\[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩 된다.
\[\[ThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩 될 객체는 호출 방식에 따라 결정된다.

foo함수의 경우 일반 함수로 호출되었으므로 this는 전역 객체를 가리킨다.

### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 foo 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

foo 함수는 전역 코드에 정의된 전역 함수다. 따라서 foo 함수 정의는 전역 코드 평가 시점에 평가된다.
이 시점의 실행 중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트이기에 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

#렉시컬스코프
자바스크립트의 함수는 **함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.**

자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬롯 \[\[Environment\]\]에 저장한다.

즉 함수 객체의 내부 슬롯 \[\[Environment\]\] 가 렉시컬 스코프를 구현하는 메커니즘이다.

## 23.6.5 foo 함수 코드 실행
이제 런타임이 시작되어 foo 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
매개변수가 인수에 할당되고 변수 할당문이 지역변수 x,y에 값이 할당된다 그리고 함수 bar가 호출된다.

식별자 결정을 위해 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.
- foo 함수 렉시컬 환경에서 식별자 x, y 검색 시작
- 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색한다.
- 있다면 검색된 식별자에 값을 바인딩 한다.

## 23.6.6 bar 함수 코드 평가
```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
	var x = 3;
	const y = 4;
	function bar (b) {
		const z = 5;
		console.log(a + b + x + y + z);
	}
	bar(10); // <= 호출 직전
}

foo(20);
```

bar 함수가 호출되면 bar 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다.
그리고 bar 함수 코드를 평가하기 시작한다.
실행 컨텍스트와 렉시컬 환경의 생성과정은 foo 함수 코드와 동일하다.

## 23.6.7 bar 함수 코드 실행
이제 런타임이 시작되어 bar 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역변수 z에 값이 할당된다.
그리고 console.log(a+b+x+y+z)가 실행된다.

### 1. console 식별자 검색
먼저 console 식별자를 스코프 체인에서 검색한다.
실행중인 실행 컨텍스트는 bar 함수 실행 컨텍스트기 때문에 다음과 같은 순서로 검색한다.
1. bar 함수 실행 컨텍스트의 bar 함수 렉시컬 환경에서 console 식별자 검색
2. 없으므로 스코프 체인의 상위 스코프, 즉 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 foo 함수 렉시컬 환경으로 이동하여 console 식별자 검색
3. 없으므로 스코프 체인 상의 상위 스코프, 즉 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 전역 렉시컬 환경으로 이동하여 console 식별자 검색
4. 전역 렉시컬 환경은 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어있다.
   console 식별자는 객체 환경레코드의 BindingObject를 통해 전역 객체에서 찾을 수 있다.

### 2. log 메서드 검색
이제 console 식별자에 바인딩된 객체 log 메서드를 검색한다.
이때 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 메서드를 검색한다.
log메서드는 상속된 프로퍼티가 아니라 객체가 직접 소유하는 프로퍼티다.

```js
console.hasOwnProperty('log'); // true
```

### 3. 표현식 a + b + x + y + z 평가
a, b, x, y, z 식별자를 검색한다.
현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 시작하여 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 이어지는 렉시컬 환경의 연속에서 검색한다.

a -> foo 함수 렉시컬 환경
b -> bar 함수 렉시컬 환경
x, y -> foo 함수 렉시컬 환경
z -> bar 함수 렉시컬 환경
에서 검색된다.

### 4. console.log 메서드 호출
표현식 a + b + x + y + z 가 평가되어 생성된 값 42를 console.log메서드에 전달하여 호출한다.

## 23.6.8 bar 함수 코드 실행 종료
더이상 실행할 코드가 없으므로 bar 함수는 종료된다.
실행컨텍스트는 bar 함수 실행 컨텍스트에서 foo 함수 실행 컨텍스트가 된다.
실행 컨텍스트 스택에서 bar 함수의 렉시컬 환경까지 즉시 소멸하는 것은 아니다.

#렉시컬환경 #가비지콜렉터
**렉시컬 환경은 실행 컨텍스트에 의해 참조되기는 하지만 독립적인 객체다.**
객체를 포함한 모든 값은 누군가에 의해 참조되지 않을때 비로소 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간이 확보가 해제되어 소멸한다.
하나라도 bar 함수의 렉시컬 환경을 참조한다면 소멸하지 않는다.

## 23.6.9 foo 함수 코드 실행 종료
bar 함수가 종료하면 더 이상 실행할 코드가 없으므로 foo 함수 코드의 실행이 종료된다.
실행중인 실행컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트가 된다.

## 23.6.10 전역 코드 실행 종료
foo 함수가 종료되면 더는 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료되고
전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝 되어 실행 컨텍스트에는 아무것도남아있지 않게 된다.


# 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

var 키워드로 선언한 변수는 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다.
let, const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if문, for문, while문, try/catch문 등)을 지역 스코프로 인정하는 **블록 레벨 스코프**를 따른다.

```js
let x = 1;

if(true) {
	let x = 10;
	console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

if 문의 코드 블록 내에서 let 키워드로 변수가 선언됨.
따라서 if 문의 코드 블록이 실행되면 if문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프를 생성해야 한다.
이를 위해 선언적 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다.
이대 새롭게 생성된 if문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 if 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.

if 문 코드 블록의 실행이 종료되면 if 문의 코드블록이 실행되기 이전의 렉시컬 환경으로 되돌린다.

이는 if 문뿐 아니라 블록 스코프를 생성하는 모든 블록문에 적용된다.

for 문의 변수 선언문에 let 키워드를 사용한 for문은 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 코드 블록을 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성한다.
만약 for 문의 코드 블록 내에서 정의된 함수가 있다면 이 함수의 상위 스코프는 for 문의 코드 블록이 생성한 렉시컬 환경이다.

이때 함수의 상위 스코프는 for문의 코드블록이 반복해서 실행될 때마다 식별자의 값을 유지해아한다.
이를 위해 for문의 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지한다.

# 알고 가기
---
- [ ] 아래의 코드의 동작 원리에 대해 설명해주세요.
```js
const x = 1;

function foo() {
	const y = 2;
	
	function bar () {
		const z = 3;
		console.log(x + y + z);
	}
	bar();
}

foo();
```
