# 42. 비동기 프로그래밍

## 42.1 동기 처리와 비동기 처리

> 함수를 호출하면 함수 코드가 평가되어 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
> 이때 생성된 함수 실행 컨텍스트는 스택에 푸시되고 함수 코드가 실행된다.

> 함수가 실행되려면 함수 코드 평가 과정에서 생성된 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되어야 한다.

> 실행 컨텍스트 스택에 함수 실행 컨텍스트가 푸시되는 것은 바로 함수 실행의 시작을 의미한다.

> 함수가 호출된 순서대로 순차적으로 실행되는 이유는 함수가 호출된 순서대로 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되기 때문이다.

> 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다.

> 동시에 두 개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다. 대기 중인 테스크들은 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 팝되어 실행 컨텍스트 스택에서 제거되면 다시 말해 실행 중인 함수가 종료되어야 실행이 시작된다.

> 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 테스크만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 테스크를 실행하는 경우 블로킹이 발생한다. 예를 들어
> setTimeout 함수와 유사하게 일정 시간이 경과한 이후에 콜백 함수를 호출하는 sleep 함수를 구현해보자.

```javascript
function sleep(func, delay) {
    const defaultUntil = Date.now() + delay;
    
    while (Date.now() < defaultUntil);
    
    func();
}

function foo() {
    console.log('hi foo')
};

function bar() {
    console.log('hi bar')
};

sleep(foo, 3 * 1000);
bar();
```

> 위 함수는 3초 뒤에 foo 함수를 호출한다. 하지만 bar 함수는 3초 동안 foo 함수를 기다려야 하고 블로킹 된다.

> 이처럼 현재 실행 중인 테스크가 종료될 때까지 다음에 실행될 테스크가 대기하는 방식을 동기 방식이라 한다.

```javascript

function foo() {
    console.log('hi foo')
};

function bar() {
    console.log('hi bar')
};

setTimeout(foo, 3000);
bar();
```

> setTimeout 함수는 앞서 살펴본 sleep 함수와 유사하게 일정 시간 이후에 콜백 함수를 호출하지만 setTimeout 함수 이후의 테스크를 블로킹 하지 않고 곧바로 실행된다.
> 이처럼 현재 실행 중인 테스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 테스크를 곧바로 실행하는 방식을 비동기 처리라고 한다.

> 동기 처리 방식은 테스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만 블로킹이 되는 단점이 있다.

> 비동기 처리 방식은 블로킹이 되지 않는 장점이 있지만 실행 순서가 보장되지 않는다.

> 비동기 처리를 수행하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 함수를 사용한다. 비동기 처리를 위한 콜백 패턴은 콜백 헬을 발생시켜
> 가독성을 나쁘게 한다.

> 타이머 함수인 setTimeout 과 setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다.

## 42.2 이벤트 루프와 테스트 큐

> HTTP 요소가 애니메이션 효과를 통해 움직이면서 이벤트를 처리하기도 하고 HTTP 요청을 통해 서버로부터 데이터를 가지고 오면서 렌더링 하기도 한다.
> 이처럼 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 바로 이벤트 루프이다.

> 이벤트 루프는 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나이다.

> 구글의 V8 자바스크립트 엔진을 비롯한 대부분의 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.

1. 콜 스텍
  - 소스코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택이 콜 스텍이다.
  - 함수를 호출하면 함수 실행 컨텍스트가 순차적으로 콜 스택에 푸시되어 순차적으로 실행된다. 자바스크립트 엔진은 단 하나의 콜 스텍을 사용하기 때문에
  - 최상위 실행 컨텍스트가 종료되어 콜 스택에서 제거되기 전까지는 다른 어떤 테스크도 실행되지 않는다.

2. 힙
   - 힙은 객체가 저장되는 메모리 공간이다. 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
   - 메모리에 값을 저장하려면 먼저 값을 저장할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 객체는 원시 값과는 달리 크기가 정해져 있지 않으므로
   - 할당해야 할 메모리 공간의 크기를 런타임에 결정해야 한다. 객체가 저장되는 메모리 공간인 힙은 구조화 되어 있지 않다.

> 콜 스택과 힙으로 이루어진 자바스크립트 엔진은 단순히 테스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다.

> 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js 가 담당한다.

> 비동기 방식으로 동작하는 setTimeout 의 콜백 함수의 평가와 실행은 자바스크립트의 엔진이 담당하지만 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정과 콜백 함수의 등록은
> 브라우저 또는 Node.js 가 담당한다. 이를 위해 브라우저 환경은 테스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.

1. 테스크 큐
    - setTimeout 이나 setInterval 과 같은 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다.
    - 테스크 큐와는 별도로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 일시적으로 보관되는 마이크로테스크 큐도 존재한다.

2. 이벤트 루프
   - 이벤트 루프는 콜 스택에 현재 실행중인 실행 컨텍스트가 있는지 테스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다.
   - 만약 콜 스택이 비어 있고 테스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 테스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다.


> 비동기 함수인 setTimeout 의 콜백 함수는 테스크 큐에 푸시되어 대기하다가 콜 스택이 비게 되면 다시 말해 전역 코드 및 명시적으로 호출된 함수가
> 모두 종료하면 비로소 콜 스택에 푸시되어 실행된다.

> 모든 자바스크립트 코드가 자바스크립트 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 자바스크립트는 비동기로 작동할 수 없다.
> 자바스크립트는 싱글 스레드지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.

---

- [ ] 다음 예제의 코드를 설명하시오 (이벤트 루프, 콜 스택, 실행 컨텍스트, 테스크 큐 를 포함한 설명)

```javascript
function foo() {
    console.log('foo');
}

function bar() {
    console.log('bar');
}

setTimeout(foo, 0);
bar();
```
