# 23. 실행 컨텍스트

> 실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다.
> 실행 컨텍스트를 바르게 이해하면 자바스크립트 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식과
> 호이스팅이 발생하는 이유 클로저 동작 방식 테스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식에 이해할 수 있다.

## 23.1 소스코드의 타입

> ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다. 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

| 소스코드 타입 | 설명                                                            |
|---------|---------------------------------------------------------------|
| 전역코드    | 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.        |
| 함수 코드   | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
| eval 코드 | 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.                  |
| 모듈 코드   | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수 클래스 등의 내부 코드는 포함하지 않는다.      |

### 전역 코드

> 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다. var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해
> 전역 객체와 연결되어야 한다. 이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 함수 코드

> 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수 매개변수 arguments 객체를 관리해야 한다.
> 생성한 지역 스코프를 전역 스코프로 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다. 이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 컨텍스트가 생성된다.

### eval 코드

> eval 코드는 strict mode 에서 자신만의 독자적인 스코프르 생성한다.

### 모듈 코드

> 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.


## 23.2 소스코드의 평가와 실행

> 모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정
> 소스코드의 평가와 실행 과정으로 나누어 처리한다.

> 소스코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.

> 평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다. (런타임) 소스코드 실행에 필요한 정보, 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색하여 취득한다.

> 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

```javascript
const x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
    const x = 10;
    const y = 20;

    console.log(x + y + a); // 130
}

foo(100);

console.log(x + y); // 3
```

### 전역 코드 평가

> 전역 코드를 실행하기에 앞서 먼저 전역 코드 평가 과정을 거쳐 실행 준비를 한다.

> 선언문만 먼저 실행하고 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행된다.
> 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다. 이떄 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는
> 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

### 전역 코드 실행

> 전역 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행된다. 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.
> 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.

### 함수 코드 평가

> 함수 호출에 의해 코드 실행 순서가 변경되어 함수 내부로 진입하면 함수 내부의 문들을 실행하기에 앞서 함수 코드 평가 과정을 거치며 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
> 이때 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고 지역 실행 컨텍스트 스코프에 등록된다.

> 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정된다.

### 함수 코드 실행

> 함수 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 순차적으로 실행되기 시작한다. 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 log 메서드가 호출된다.

> log 메서드를 호출하기 위해 먼저 식별자인 console을 스코프 체인을 통해 검색한다. 이를 위해 함수 코드의 지역 스코프는 상위 스코프인 전역 스코프와 연결되어야 한다.

> console 식별자는 스코프 체인에 등록되어 있지 않고 전역 객체에 프로퍼티로 존재한다. 이는 전역 객체의 프로파티가 마치 전역 변수처럼 전역 스코프를 통해 검색 가능해야 한다는 것을 의미한다.

> 다음은 log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색한다. 그후 log 메서드에 인수로 전달된 표현식 a + x + y 가 평가된다.

> log 메서드의 실행이 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 함수 호출 이전으로 돌아가 전역 코드 실행을 계속한다.

> 코드가 실행되기 위해 다음과 같이 스코프 식별자 코드 실행 순서등의 관리가 필요하다.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프에 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉 스코프 체인을 통해 상위 스코프를 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경 할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

> 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역

> 실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 메커니즘으로 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

> 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

```javascript
const x = 1;

function foo () {
    const y = 2;
    
    function bar () {
        const z = 3;
        console.log(x + y + z);
    }
    
    bar();
}

foo();
```

> 소스코드의 타입으로 분류할 때 전역 코드와 함수 코드로 이루어져 있다. 자바스크립트 엔진은 먼저 전역코드를 평가하여
> 전역 실행 컨텍스트를 생성한다. 함수가 호출되면 함수 코드를 평하가여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.

> 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 이를 실행 컨텍스트 스택이라고 부른다.

### 전역 코드의 평가와 실행

> 자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
> 전역 변수 x와 전역 함수 foo는 전역 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후 전역 코드가 실행되기 시작하여 전역 변수 x에 값이 할당 foo가 호출된다.

### foo 함수 코드의 평가와 실행

> 전역 함수 foo 가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 제어권이 foo 함수의 내부로 딩한다.
> 자바스크립트 엔진은 foo 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 foo 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

### bar 함수 코드 평가와 실행

### foo 함수 코드로 복귀

### 전역 코드로 복귀

> 이처럼 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다. 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재
> 실행중인 코드의 실행 컨텍스트다.

## 23.5 렉시컬 환경

> 렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.
> 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.

> 렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.
> 즉 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.

> 실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성된다.

> 렉시컬 환경은 다음과 같이 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

1. 환경 래코드 
   - 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다. 환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조
   - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
    var x = 3;
    const y = 4;
    
    function bar (b) {
        const z = 5;
        console.log(a + b + x + y + z);
    }

   bar(10);
}

foo(20); // 42
```

### 23.6.1 전역 객체 생성

> 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다. 이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 그리고 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 Web API
> 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.

### 23.6.2 전역 코드 평가

> 소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다. 전역 코드 평가는 다음과 같은 순서로 진행된다.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
3. 전역 환경 레코드 생성
4. 객체 환경 레코드 생성
5. 선언적 환경 레코드 생성
6. this 바인딩
7. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

### 전역 실행 컨텍스트 생성

> 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때 전역 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위 컨텍스트가 된다.

### 전역 렉시컬 환경 생성

> 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

### 전역 환경 레코드 생성

> 전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트인 전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프,
> 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.

> 모든 전역 변수가 전역 객체의 프로퍼티가 되는 ES6 이전에는 전역 객체가 전역 환경 레코드의 역할을 수행했다.

> var 키워드로 선언한 전역 변수와 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 전역 스코프 역할을 하는 전역 환경 레코드는
> 객체 환경 레코드와 선언전 환경 레코드로 구성되어 있다.

> 객체 환경 레코드는 기존의 전역 객체가 관리하던 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수,
> 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다.

> 선언전 환경 레코드는 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.

### 객체 환경 레코드 생성

> 전역 환경 레코드를 구성하는 컴포넌트인 객체 환경 레코드는 BindingObject 라고 부르는 객체와 연결된다.
> BindingObject 는 23.6.1 절 "전역 객체 생성"에서 생성된 전역 객체다.

> 전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 함수 레코드의
> 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject 를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

> 이때 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색하여 반환한다.

> 예제의 전역 변수 x와 전역 함수 foo는 객체 환경 레코드를 통해 객체 환경 레코드의 BindingObject 에 바인딩되어 있는 전역 객체의 프로퍼티의 메서드가 된다.

### 선언전 환경 레코드 생성

> let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.

> 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않으므로 window.y 같은 전역 개체의 프로퍼티로서 참조할 수 없다.
> const 키워드로 선언한 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행되어 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지
> TDZ 일시적 사각지대에 빠지게 된다.

### this 바인딩

> 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this 가 바인딩된다.
> 전역 코드에서 this 는 전역 객체를 가리키므로 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩 된다.

> 전역 코드에서 this 를 참조하면 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환된다.

> 참고로 전역 환경 레코드를 구성하는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 this 바인딩이 없다.

### 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

> 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경 ( 상위 스코프 환경 )을 가리킨다.
> 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

### 23.6.3 전역 코드 실행

> 전역 코드가 순차적으로 실행된다. 변수 할당문이 실행되어 전역 변수 x, y에 값이 할당된다. 및 foo 함수를 실행한다.

> 식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.

### 23.6.4 foo 함수 평가

> foo 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 중단하고 foo 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다.
> 그리고 함수 코드를 평가하기 시작한다.

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
3. 함수 환경 레코드 생성
4. this 바인딩
5. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

### this 바인딩

> 함수 환경 레코드 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this 가 바인딩된다.
> foo 는 일반 함수 이므로 전역 객체를 가리킨다.

### 23.6.5 foo 함수 코드 실행

> x, y 지역 변수를 할당하고 bar 를 호출한다.
> 이때 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.

> foo 함수 실행 컨텍스트이므로 foo 함수 렉시컬 환경에서 식별자 x,y 를 검색하기 시작한다.
> 만약에 함수 실행 컨텍스트에서 찾을 수 없다면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색한다.

### 23.6.6 bar 함수 코드 평가

### 23.6.7 bar 함수 코드 실행

> 런타임이 시작되어 bar 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되어 매개변수에 인수가 할당되고 변수 할당문이 실행되어 변수 x에 값이 할당된다.

> 그리고 console.log 가 실행된다.

### 1. console 식별자 검색

> console 식별자를 스코프 체인에서 검색한다. 스코프 체인은 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 시작하여
> 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 이어지는 렉시컬 환경의 연속으로 찾아 올라가 검색한다.

> 계속해서 올라가서 전역 렉시컬 환경으로 이동하여 console 식별자로 검색한다.

### 2. log 메서드 검색

> console 식별자에 바인딩된 객체 log 메서드를 검색하여 사용한다. log 메서드는 상속된 프로퍼티가 아니라 console 객체가 직접 소유하는 프로퍼티다.

### 3. 표현식 평가

> log 메서드에 전달할 인수, a + b + x + y + z 를 평가하기 위해 식별자를 검색한다.
> 현재 실행중인 컨텍스트 렉시컬 환경에서 시작하여 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 이어지는 렉시컬 환경의 연속에서 검색한다.

### 23.6.8 bar 함수 코드 실행 종료

> 실행 컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 제거되었다고 해서 렉시컬 환경까지 즉시 소멸하지 않는다.
> 객체를 포함한 모든 값은 누군가에 의해 참조되지 않을 때 비로서 가비지 콜렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸한다.

### 23.6.9 foo 함수 코드 종료

### 23.6.10 전역 코드 실행 종료

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

> var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프로 인정하지만
> let const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```javascript
let x = 1;

if (true) {
    let x = 10;
   console.log(x); 10
}

console.log(x);
```

> if 문의 코드 블록 내에서 let 키워드로 변수가 선언되었다. 따라서 if 문의 코드 블록이 실행되면 if 문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프를 생성해야 한다.
> 이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다.
> 이때 새롭게 생성된 if 문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 if 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.

> 이는 if 문뿐 아니라 블록 레벨 스코프를 생성하는 모든 블록문에 적용된다.


