# 15. let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

## 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

> ES5 까지 변수를 선언할 수 있는 유일한 방법은 var 키워드를 사용하는 것이었다.

### 15.1.1 변수 중복 선언 허용

```javascript
var x = 1;
var y = 2;

var x = 100;
// 초기화문이 없는 변수 선언문은 무시된다.
var y;

console.log(x); // 100
console.log(y); // 2
```

> 위 예제와 같이 만약 동일한 이름의 변수가 이미 선언되어 있는 것을 모르고 변수를 중복 선언하면서 값을 할당하면
> 의도치 않게 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생한다.

### 15.1.2 함수 레벨 스코프

> var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 함수 외부에서
> var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

### 15.1.3 변수 호이스팅

> var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.
> 다만 할당문 이전에 변수를 참조하면 undefined 를 반환한다.

## 15.2 let 키워드

> let 과 const 를 도입했다. var 키워드와의 차이점을 중심으로 let 키워드를 살펴보자.

### 15.2.1 변수 중복 선언 금지

```javascript
var x = 1;
var x = 2;
console.log(x); // 2

let y = 1;
let y = 2; // Error
```

### 15.2.2 블록 레벨 스코프

> var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다.
> 하지만 let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```javascript
let foo = 1;

{
    let foo = 2;
    let bar = 3;
}

console.log(foo); // 1
console.log(bar) // ReferenceError
```

### 15.2.3 변수 호이스팅

> var 키워드로 선언한 변수와 달리 let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 동작한다.

> 선언은 하지만 초기화를 안할뿐이다.

### 15.2.4 전역 객체와 let

> var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수, 그리고 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다.

> let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.
> let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.

## 15.3 const 키워드

> const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다. 하지만 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다.

### 15.3.1 선언과 초기화

> const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.

```javascript
const foo; // Error
```

### 15.3.2 재할당 금지.

> var 또는 let 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나 const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

### 15.3.3 상수

> const 키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다. 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 재할당 없이 값을 변경할 수 있는 방법이 없기 떄문이다.

> const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 원시 값은 변경할 수 없는 값이고 const 키워드에 의해 재할당이 금지되므로 변경할 수 있는 방법은 없다.

### 15.3.4 const 키워드와 객체

> const 키워드로 선언된 변수에 객체를 항당한 경우 값을 변경할 수 있다. 원시 값은 재할당이 불가능하지만
> 객체는 재할당 없이도 직접 변경이 가능하기 떄문이다.

### 15.3.4 var vs let vs const

> 변수 선언에는 기본적으로 const 를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는 것이 좋다.

## 느낀 점

사실 let 도 잘 안쓰려는 추세인거같습니다. 변수가 아예 재할당되는 경우에는 그냥 return 함수를 따로 작성하는게 더 가독성이 좋은거같아요.

---

let 키워드의 스코프에 대해서 섦명하시오.
