# 12. 함수

## 12.1 함수란? 

> 함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념이다.

> 또 다른 핵심 개념인 스코프, 실행 컨텍스트, 클로저, 생성자 함수에 의한 객체 생성, 메서드, this, 프로토타입, 모듈화
> 등이 모두 함수와 깊은 관련이 있다.

> 수학의 함수는 입력을 받아 출력을 내보내는 일련의 과정을 정의한 것이다.

> 프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

> 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수, 입력을 인수, 출력을 반환값 이라 한다.

인수 라는 말을 쓴적이 있었던가.. 계속해서 매개 변수라고 말했던거같은데 에구구..

> 함수는 함수 정의를 통해 생성한다.

## 12.2 함수를 사용하는 이유

> 반복적인 코드를 중복해서 여러 번 작성하는 것이 아니라 정의된 함수를 여러번 재사용하는 것이 효율적이다.

> 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 이름을 붙일 수 있다. 

## 12.3 함수 리터럴

> 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다. 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

```javascript
var f = function add(x,y) {
    return x + y;
}
```

> 함수 리터럴의 구성 요소는 다음과 같다.

- 함수이름
  - 함수 이름은 식별자다. 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
  - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
  - 함수 이름은 생략할 수 있다. 이름이 있는 함수를 기명 함수, 없는 함수를 무명/ 익명 함수라 한다.
- 매개변수 목록
  - 0개 의상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
  - 각 매개변수에는 함수가 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다.
  - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다.
- 함수 몸체
  - 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.
  - 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.

> 함수는 일반 객체와는 다르다. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.


## 12.4 함수 정의

> 함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.

- 함수 선언문
```javascript
function add(x, y) {
    return x + y;
}
```

- 함수 표현식
```javascript
const add = function (x,y) {
    return x + y;
}
```

- function 생성자 함수
```javascript
const add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
```

- 화살표 함수
```javascript
var add = (x, y) => x + y;
```

> 변수는 선언 한다고 했지만 함수는 정의 한다고 표현하였다.
> 함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다.
> 따라서 ECMAScript 사양에서도 변수에는 선언, 함수에는 정의라고 표현한다.

### 12.4.1 함수 선언문

```javascript
function add(x,y) {
    return x + y;
}

// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x, y)

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)) // 7
```

> 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

> 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.

> 표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없다.
```javascript
var add = function add(x, y) {
    return x + y;
}
```

> 하지만 다음과 같이 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보인다.

> 이렇게 동작하는 이유는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을
> 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 떄문이다.

> 함수 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다는 의미다.

> 기명 함수 리터럴은 중의적인 코드다. 코드의 문맥에 따라 해석이 달라질 수 있다.
> 자바스크립트 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석하고,
> 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥, 예를 들어 함수 리터럴을 변수에 할당하거나 피연산자로 사용하면
> 함수 리터럴 표현식으로 해석한다.

```javascript
function foo() {
    console.log('foo')
}

foo(); // foo

(function bar() {
    console.log('bar')
})

bar(); // ReferenceError
```

> foo 는 함수 선언문으로 해석된다. 하지만 그룹 연산자 내에 있는 함수 리터럴은
> 함수 선언문으로 해석되지 않고 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
> 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.

> 이처럼 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 코드의 문맥에 따라 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.

> 함수 bar 는 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 함수를 호출할 수 없다.

> 함수 foo 는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자다.

> **자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.**

> 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

> 함수 선언문으로 생성한 함수를 호출한 것은 함수 이름 add 가 아니라 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자 add 인것이다.

### 12.4.2 함수 표현식

> 자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당할 수 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며, 배열의 요소가 될 수도 있다.
> 이러한 값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라 한다. 자바스크립트의 함수는 일급 객체이다.


## 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```javascript
// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x,y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
	return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
	return x - y;
}
```

> 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르다.

> 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅 이라 한다.

> 함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 미묘한 차이가 있다.
> var 키워드를 사용한 변수 선언문과 , 함수 선언문은 런타임 이전에 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일하다.
> 하지만 var 키워드로 선언된 변수는 undefined 로 초기화된다. 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는
> 함수 객체로 초기화 된다.

> 변수 할당문은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 핢당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

> 따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.


### 12.4.4 Function 생성자 함수

> 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께
> 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다. new 없이 호출해도 결과는 동일하다.

> Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않고 바람직하지 않다.
> 클로저를 생성하지 않는 등 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

### 12.4.5 화살표 함수

> ES6 에서 도입된 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다.

> 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, this 바인딩 방식이 다르고, 프로토타입 프로퍼티가 없다.
> 매개변수 객체를 생성하지 않는다.

## 12.5 함수 호출

> 함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다.
> 함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다.
> 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고, 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작한다.

### 12.5.1 매개변수와 인수

> 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다.
> 즉 매개변수의 스코프는 함수 내부다

```javascript
function add(x,y) {
    return x + y;
}

add( 2,5 ); // 7

console.log(x,y); // ReferenceError
```

```javascript
function add(x,y) {
    return x + y;
}

add( 2); // NaN
```

> 매개변수 x에는 2가 전달되지만 y에는 전달할 인수가 없다.
> 따라서 매개변수 y는 undefined 로 초기화된 상태이다.
> 만약 매개변수보다 인수가 많은 경우 초과된 인수는 무시된다.

### 12.5.2 인수 확인

인수 validation 에 관한 내용이므로 이하 생략

### 12.5.3 매겨변수의 최대 개수

> ECMAScript 사양에서는 매개변수의 최대 개수에 대해 명시적으로 제한하고 있지 않다.
> 하지만 매개변수는 적을수록 좋다. 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며, 가급적 적게 만들어야 한다.

### 12.5.4 반환문

> 반환문은 두 가지 역할을 한다

1. 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.
2. 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.

이하 생략

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

```javascript
// 매개변수 primitive는 원시 값을 전달받고, 매개변수 obj는 객체를 전달받는다.
function changeVal(primitive, obj) {
	primitive += 100;
	obj.name = 'Kim'
}

// 외부 상태
var num = 100;
var person = { name: 'Lee' };

console.log(num); // 100
console.log(person); // { name: 'Lee' }

// 원시 값은 값 자체가 복사되어 전달되고 객체는 참조 값이 복사되어 전달된다.
changeVal(num, person);

// 원시 값은 원본이 훼손되지 않는다.
console.log(num); // 100
// 객체는 원본이 훼손된다.
console.log(person); // { name: 'Kim' }
```

> 객체 타입 인수는 참조 값이 복사되어 매개변수에 전달되기 떄문에
> 함수 몸체에서 참조 값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다.

> 이처럼 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다.
> 이는 코드의 복잡성을 증가시키고 가독성을 해치는 원인이 된다.

> 복잡한 코드에서 의도치 않은 객체의 변경을 추적하느 것은 어려운 일이다.
> 객체의 변경을 추적하려면 옵저버 패턴등을 통해 객체를 참조를 공유하는 모든 이들에게 사실을 통지하고
> 이에 대처하는 추가 대응이 필요하다.

> 해결 방법중 하나는 객체를 불변 객체로 만들어 사용하는 것이다.
> 또는 방어적 복사를 통해 원본 객체를 깊은 복사로 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체하는 식의 방법도 있다.

## 12.7 다양한 함수의 형태

### 12.7.1 즉시 실행 함수

> 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다.
> 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

```javascript
(function foo() {
    var a = 3;
    var b = 5;
    return a + b;
})();

foo(); // ReferenceError
```

> 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자로 감싸줘야 한다.
```javascript
function () {
    
}(); // SyntaxError
```
```javascript
function foo() {
    
}(); // SyntaxError
```

> 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 함수 선언문이 끝나는 위치에 암묵적으로 세미콜론이 추가되어
> () 문만 실행되어 에러가 발생한다.

```javascript
function foo() {}();
```

```javascript
console.log(typeof (function f(){}))
```

> 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가되므로 기명 또는 무명 함수를 그룹 연산자로 감싸면
> 함수 리터럴로 평가되어 함수 객체가 된다.


### 12.7.2 재귀함수

> 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출 이라 한다.

```javascript
function countdown(n) {
  for (var i = 0; i < 10; i++) {
    console.log(i);
  }
}

countdown(10);
```

> 위 코드는 문제없이 잘 동작한다. 하지만 반복문 없이도 작동 가능하다.

```javascript
function countdown(n) {
  if (n < 0) return;
  console.log(n);
  countdown(n -1);
}

countdown(10);
```

> 재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출한다. 따라서 재귀 함수 내에서는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시
> 만들어야한다.

### 12.7.3 중첩 함수

> 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다.
> 중첨 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다.

> 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

### 12.7.4 콜백 함수

```javascript
function repeat1(n) {
  for (var i = 0; i < n; i++) {
    console.log(i);
  }
}

repeat1(5);

function repeat2(n) {
  for (var i = 0; i < n; i++) {
    if (i % 2) console.log(i);
  }
}

repeat2(5);
```

> 위 예제의 함수들은 반복하는 일은 변하지 않고 공통적으로 수행하지만 반복하면서 하는 일의 내용이 다르다.
> 일부분만이 다르기 때문에 매번 함수를 새롭게 정의해야한다.

> 함수의 변하지 않는 로직을 미리 정의하여 추상화해서 사용하는것이 좋다.

```javascript
function repeat(n, f) {
  for (var i = 0; i < n; i++) {
      f(i);
  }
}

var logAll = function (i) {
  console.log(i);
}

var logOdds = function (i) {
    if (i % 2) console.log(i);
}

repeat(5, logOdds);
```

> 이처럼 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 한다.
> 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다.

> 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.

> 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.

> 콜백 함수는 비동기 처리뿐 아니라 배열 고차 함수에서도 사용된다.
> 자바스크립트에서 배열은 사용 빈도가 매우 높은 자료구조이고 배열을 다룰 때 배열 고차 함수는 매우 중요하다.

### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

> 함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는 즉 부수 효과가 없는
> 함수를 순수 함수라 하고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는
> 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라 한다.

> 순수 함수는 일반적으로 최소 하나의 인수를 전달받는다. 인수를 전달받지 않는 순수 함수는 언제나 동일한 값을 반환하므로
> 결국 상수와 마친가지다. 따라서 최소 하나 이상의 인수를 전달받지 않은 순수 함수는 그다지 의미가 없다.

> **함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적학기 어려워진다. 외부 상태를 변경을 지양하는 순수 함수를 사용하는 것이 좋다.**

## 느낀 점

순수 함수와 비순수 함수의 사용 빈도에 대해서 의논이 필요할 것 같습니다.

지금까지 저는 그냥 쓴거같은데

---

[] 일반 객체와 함수의 차이점

[] 재귀함수란

[] 함수 선언식과 표현식의 차이
