# 8. 제어문

> 제어무은 조건에 따라 코드블럭을 실행 하거나 반복 실행 할 때 사용한다.

> 코드의 실행 순서가 변경된다는 것은 단순히 위에서 아래로 순차적으로 진행하는 직관적인 코드의 흐름을 혼란스럽게 만든다.

## 8.1 블록문

> 블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다.
> 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다.

```javascript
// 블록문
{
    var foo = 10;
}

// 제어문
var x = 1;
if (x < 10) {
    x++;
} 

```

## 8.2 조건문

> 조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다.
> 자바스크립트는 if...else 문과 switch 문으로 두 가지 조건문을 제공한다.

### 8.2.1 if ... else 문

> if ... else 문은 주어진 조건식의 평가 결과, 논리적 참 또는 거짓에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다.

### if 문 자체는 너무 기본적이기 떄문에 이하 생략

### 8.2.2 switch 문

> switch 문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다.

```javascript
switch (표현식) {
    case 표현식1:
        "표현식, 표현식1이 일치하면 실행될 문;"
        break;
    case 표현식2:
        "표현식, 표현식2이 일치하면 실행될 문;"
        break;
    default:
        "일치하는 case가 없을 경우 실행되는 문"
}
```

> if ... else 문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 하지만 switch 문의 표현식은
> 불리언 값보다는 문자열이나 숫자 값일 경우가 많다.

> case 에 맞는 문이 실행되고 나서 계속해서 switch 문은 진행되는데
> 이것을 풀스루 라고한다.

> switch , case 문에서는 break 문을 사용해야 한다.
> 그렇지 않으면 모든 경우를 다 읽어 default 문을 읽게 된다.

> 만약 if ... else 문으로 해결할 수 있다면 switch 문보다 if ... else 문을 사용하는 편이 좋다.
> 조건문이 너무 많다면 switch 문을 사용하는것이 가독성이 좋다.

## 8.3 반복문

> 반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다.
> 그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참일 경우 코드 블록을 다시 실행한다.

> 자바스크립트는 for, while, do ... while 문을 제공한다.

### 8.3.1 for 문

```javascript
for (var i = 0; i < 2; i++) {
    console.log(i);
}
// 0 , 1
```

> for 문을 실행하면 맨 먼저 변수 선언문 var i = 0 이 실행된다. 변수 선언문은 단 한번만 실행된다.

> 변수 선언문의 실행이 종료되면 조건식이 실행된다. 현재 i 변수의 값은 0이므로 조건문은 true 이다.

> 조건식의 평가 결과가 true 이므로 코드 블록이 실행된다. 증감문으로 실행 흐름이 이동하는 것이 아니라 코드 블록으로 실행 흐름이 이동하는 것에 주의하자.

> 코드 블록으 실행이 종료되면 증감식 i++ 가 실행되어 i 변수의 값은 1이 된다.

> 증감식 실행이 종료되면 다시 조건식이 실행된다. 변수 선언문이 실행되는 것이 아니라 조건식이 실행된다.

> 반복

> 증감식 실행이 종료되면 다시 조건식 실행. i의 값이 2가 되었을 경우 조건식의 평가가 false 이므로 종료

### 8.3.2 while 문

> while 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블럭을 계속해서 반복 실행한다.
> for 문은 반복 횟수가 명확할 경우 사용하고 while 문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.

```javascript
var count = 0;

while (count < 3) {
    console.log(count);
    count++
}
```

### 8.3.3 do ...while 문

> do  ...while 문은 코드 블럭을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블럭은 무조건 한 번 이상 실행된다.

```javascript
var count = 0;

do {
    console.log(count);
    count++;
} while (count < 3);
```

### 느낀 점

와 이거 한번도 쓴 적 없습니다.
만약에 쓴다면 어떻게 쓰는게 좋을까요? 아니면 그냥 없다고 생각해야 할까요?

## 8.4 break 문

> switch 문과 while 문에서 break 문은 코드 블럭을 탈출한다.

> 중첩된 for 문의 내부 for 문에서 break 문을 실행하면 내부 for 문을 탈출하여 외부 for 문으로 진입한다.

> 이때 내부 for 문이 아니라 이부 for 문을 탈출하려면 레이블 문을 사용한다.

```javascript
outer: for (var i = 0; i < 3; i++) {
    for (var i = 0; i < 3; i++) {
        if (i + j === 3) break outer;
        console.log(`inner ${i} ${j}`)
    }
}
```

> 레이블 문은 중첩된 for 문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 일밙적으로 권장하지 않는다.
> 레이블 문을 사용하면 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지기 떄문이다.

> break 문은 레이블 문뿐 아니라 반복문 switch 문에서도 사용할 수 있다. 이 경우에는 break 문에 레이블 식별자를 지정하지 않는다.
> break 문은 반복문을 더 이상 진행하지 않아도 될 때 불필요한 반복을 회피할 수 있어 유용하다.

## 8.5 continue 문

> continue 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.

```js
var string = 'Hello Wrold';
var search = 'l';
var count = 0;

for (var i = 0; i < string.length; i++) {
	if(string[i] !== search) continue;
	count++;
}
console.log(count) // 3;
```